Φύγετε απ' τον φράχτη αμέσως!
Μόνο Αμερικανοί πολίτες επιτρέπονται!
ΗΠΑ
ΥΠΗΡΕΣΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗΣ ΚΑΙ ΙΘΑΓΕΝΕΙΑΣ
Έχεις καθόλου συγγενείς εδώ;
Μπορείς να το συλλαβίσεις;
ΑΠΡΙΛΙΟΣ 1975
Είμαστε εδώ...
Καλώς ήρθατε στον Αμερική
και καλώς ήρθατε στο Στρατόπεδο Πέντλετον.
Είμαι ο αρχιλοχίας Τζιμ Λανς.
Υπαξιωματικός και διοικητής
αυτού του στρατοπέδου.
Προς το παρόν, θέλω όλοι σας
να πάτε στους κοιτώνες
όπου σας έχουν κατανείμει.
Θα σας δοθεί ένα ράντζο ανά άτομο
και ένα ντουλάπι ανά οικογένεια.
Επαναλαμβάνω, θέλω όλοι σας
να πάτε στους κοιτώνες
όπου σας έχουν κατανείμει.
Μην αλλάξετε κοιτώνες προς το παρόν.
Δεν επιτρέπεται
να φύγετε απ' το στρατόπεδο
χωρίς άδεια.
Όποιος ξέρει αγγλικά,
να μεταφράζει και στους άλλους.
Πάμε, υποδεκανέα.
Μινχ!
Καλώς ήρθατε στην Αμερική
και καλώς ήρθατε στο Στρατόπεδο Πέντλετον.
Είμαι ο αρχιλοχίας Τζιμ Λανς.
Γιατί δεν γυρίζεις πίσω;
Θα ψάξω πιο γρήγορα μόνος.
Αγάπη μου, το γάλα αυτό
είναι λίγο πικρό. Δεν το πίνει.
Ίσως να ζητήσουμε λίγη ζάχαρη.
Ας περάσουμε σε άλλα σχετικά νέα,
σήμερα η 18η μεραρχία
του βιετναμέζικου στρατού
και η Αερομεταφερόμενη Μεραρχία Νότου
απέκρουσαν πολλές επιθέσεις
του Στρατού του Βορείου Βιετνάμ.
Γίνονται μάχες για την πόλη Ξουάν Λοκ,
που βρίσκεται 40 χλμ
βορειοανατολικά της Σαϊγκόν.
Είναι η πρώτη φορά αυτόν τον μήνα
που ο βιετναμέζικος στρατός
κατάφερε να σταματήσει
την επίθεση των Κομμουνιστών.
Αυτά είναι καλά νέα,
μα ίσως να είναι ήδη αργά.
Ο βιετναμέζικος στρατός
έχασε πρόσφατα τη Ντα Νανγκ αμαχητί
και παρέδωσε την Κουί Νον
σχεδόν χωρίς αντίσταση.
Ο Στρατός του Βορείου Βιετνάμ
συνέχισε την προέλασή του νότια
φτάνοντας στη Μπιν Ντιν, τη Τούι Χόα
και άλλες παραλιακές πόλεις
σχεδόν χωρίς αντίσταση
από τον βιετναμέζικο στρατό.
Ένας Αμερικανός διοικητής δήλωσε σήμερα
ότι ίσως υποτιμήσαμε
τη θέληση των νοτίων
να παλέψουν μόνοι τους.
Η μάχη στην Ξουάν Λοκ
είναι μια θαρραλέα προσπάθεια,
αλλά οι περισσότεροι ειδικοί
πιστεύουν ότι είναι αργά.
Μόλις 40 χλμ από τη Σαϊγκόν
και χωρίς αμερικανική υποστήριξη,
είναι θέμα χρόνου
πριν ο Στρατός του Βορείου Βιετνάμ
καταλάβει την Ξουάν Λοκ
και κατευθυνθεί προς τη Σαϊγκόν.
Ενώ τα μαγαζιά και τα εστιατόρια
στη Σαϊγκόν μπορεί να ανοίξουν κανονικά,
πολλοί πολίτες σχεδιάζουν
την απόδρασή τους
ή απλώς αναδεύουν
τον καφέ τους, περιμένοντας.
Οι λίγοι τυχεροί
που έχουν αμερικανικά χρήματα
και επαφές με Αμερικανούς
αγοράζουν βίζες
για 8.000 δολάρια.
Για άλλους,
η προσευχή είναι η μόνη ελπίδα.
Τι κάνετε εσείς οι δύο εδώ;
Τι σας έχω πει;
Ψάχνουμε τη μαμά μας. Υποσχέθηκε
να μας συναντήσει εδώ, στην Αμερική.
Σωστά. Είπε ότι θα μας βρει εδώ.
Αλλά πρώτα θα φάμε μεσημεριανό.
Μετά θα σας βοηθήσω
να βρείτε τη μαμά, εντάξει;
Αλήθεια; Αν δεν βρω τη μαμά,
κανείς δεν θα ψάξει γι' αυτή.
Μην ανησυχείς, θα είναι καλά.
Πού το βρήκες αυτό;
Πάμε!
Τάι!
-Πώς είσαι;
-Καλά.
Κοτοπουλάκι. Στοίχημα
ότι θα σας δώσουν κοτόπουλο σήμερα.
Πώς το ξέρεις;
Λόγω της μακριάς ουράς.
Πού βρήκες το ποδήλατο;
Από έναν πεζοναύτη.
Είναι για τη νέα μου δουλειά.
Σου φέρνω ό,τι θες.
Θα βοηθήσω το λαό μας
να πραγματοποιήσει τα όνειρά του.
Για σκέψου το. Γιατί να μη φέρω χρυσό εδώ;
Μα πώς φέρνεις μέσα τα πράγματα;
Εντάξει, πάμε. Είναι ώρα, μπείτε μέσα.
Θα σου πω ένα μυστικό. Ξέρω έναν μάγειρα,
τον Άντι. Αυτός είναι ο μεσάζοντας.
Τανγκ! Έχω ένα ρολόι. Το θες;
-Έλα να το πάρεις αργότερα.
-Ναι, τα λέμε αργότερα.
Κοίτα προσεκτικά. Γιατί το κάνεις αυτό;
Γιατί με αγνοείς;
Είναι Δεκέμβρης του 1972.
Την ξέρεις;
Άντι, φίλε μου!
Έχεις τα πράγματα;
Ντακ, δικέ μου, τα έχω.
Έλα να με βρεις μετά το γεύμα, εντάξει;
Αυτός είναι ο Άντι. Με είπε "δικέ μου".
Ξέρεις τι σημαίνει;
Είναι φίλος μου. Μη φοβάσαι.
Αν μπορείς,
μίλα αγγλικά με αληθινό Αμερικανό.
Δεν θα μείνεις εδώ για πάντα, έτσι;
Πες μου αν χρειαστείς κάτι.
Εντάξει. Βεβαιώσου ότι είναι κλειδωμένο.
Μάλιστα, κύριε.
Ναι, κύριε.
Σε παρακαλώ, μη με αφήσεις.
Πάρε εμένα
και την οικογένειά μου μαζί σου.
Μη λες ανοησίες.
Σε έφερα μέχρι εδώ,
γιατί να σε αφήσω τώρα;
Ναι, θα σ' ενημερώσουμε αμέσως.
Μπορείς, σε παρακαλώ,
να διαβάσεις αυτό το μήνυμα;
Είσαι σίγουρος ότι έφυγαν απ' το Βιετνάμ;
Δεν ξέρω.
Έχουμε πολλά αιτήματα για ονόματα
συγγενών. Θα κάνουμε ό,τι μπορούμε.
Μπορείς να γράψεις ένα γράμμα
και να το στείλουμε σε όλα τα στρατόπεδα.
Έχουμε βρει πολλούς έτσι.
-Ευχαριστώ.
-Παρακαλώ.
Οι γονείς του Μπούι Τι Ξουάν
έφτασαν στο στρατόπεδο. Επικοινωνήστε
με τον Ερυθρό Σταυρό στην αίθουσα τέσσερα.
Οι γονείς του Μπου Τι Ξουάν έφτασαν χθες.
Επικοινωνήστε με τον Ερυθρό Σταυρό.
Κοίταξε το μωρό και πες μου
γιατί δεν μου δίνεται παιδική τροφή.
Σου είπα, κυρία μου, γεννήθηκε το 1972.
Είναι πάνω από τριών ετών.
Γεννήθηκε τον Δεκέμβριο του 1972.
Είναι 28 μηνών.
Λοιπόν, θα μου δώσεις παιδική τροφή
ή να κάνω φασαρία;
Τι τρέχει;
Θέλω παιδική τροφή για το μωρό.
Γιατί δεν της δίνεις; Ποιο το πρόβλημα;
Ευχαριστώ πολύ.
Άνθρωποι σαν και σένα
μας έκαναν να ξενιτευτούμε.
Προσοχή. Δεν επιτρέπεται να φύγει κανείς
από το στρατόπεδο χωρίς χορηγό.
Όποιος επιχειρήσει να φύγει χωρίς άδεια,
θα τεθεί υπό επιτήρηση και ίσως απελαθεί.
Κανείς δεν φεύγει από δω
εκτός κι αν έχει ανάδοχο.
Όποιος σχεδιάζει να φύγει,
θα καταγράφεται και ίσως απελαθεί.
Απόψε στο υπαίθριο θέατρο,
θα παιχτεί η ταινία
Ο Θάνατος του Λοχαγού Βάσκες.
Η ταινία θα ξεκινήσει στις 20:00 ακριβώς.
Στάσου λίγο.
Μπορώ να σε βοηθήσω;
Να σου φέρω κάτι;
Όχι.
Αλλά ίσως μπορώ να κάνω κάτι εγώ για σένα.
Καταλαβαίνεις
ότι φτιάξαμε όλα αυτά
σε λιγότερες από δύο μέρες
και ότι μόλις εγκατασταθεί
και η τελευταία φορητή τουαλέτα,
θα μπορούμε να στεγάσουμε
πάνω από 15.000 ανθρώπους;
Αυτό που δεν καταλαβαίνω είναι
πώς αφού καταφέραμε όλα αυτά,
τα κάναμε θάλασσα εκεί πέρα.
Βασικά, είναι κάτι
που μπορείς να κάνεις για μένα.
Έχω όλα αυτά τα θέματα με τους πρόσφυγες,
όλο αιτήσεις και προβλήματα...
Εφόσον ξέρεις και τις δύο γλώσσες,
τι θα έλεγες να σε κάνω
διαχειριστή του στρατοπέδου;
Θα παίρνεις πέντε δολάρια τη μέρα.
-Ναι, μπορώ.
-Τέλεια.
Έλα αύριο στο γραφείο μου
στις 8:00 το πρωί
για να δούμε τις λεπτομέρειες.
-Τζιμ Λανς.
-Με λένε Τάι.
Ευχαριστώ.
Και τώρα νέα από το Βιετνάμ.
Ο ακόλουθος του Αμερικανικού Στρατού,
συνταγματάρχης Γουόλ
εξέδωσε πρόσφατα τέσσερα σχέδια εκκένωσης
των Αμερικανών πολιτών
που βρίσκονται στο Βιετνάμ.
Οι πρώτες δύο εναλλακτικές
αφορούσαν μεταφορά από αέρος.
Η τρίτη εναλλακτική ήταν συνδυασμός
μεταφοράς από αέρος και θαλάσσης,
ενώ η τέταρτη εναλλακτική, ήταν μεταφορά
με ελικόπτερο μέσα από τη Σαϊγκόν.
Στους Αμερικανούς στο Βιετνάμ
δόθηκε η οδηγία να ακούσουν
το "White Christmas", του Μπινγκ Κρόσμπι
μετά το δελτίο καιρού.
Και μια υπενθύμιση στους στρατιώτες
να καλέσουν τις μητέρες τους.
Όλα αυτά είναι κωδικοποιημένα μηνύματα
για την τέταρτη εναλλακτική.
Το μήνυμα αυτό παιζόταν συνεχώς σήμερα
στον Ραδιοφωνικό Σταθμό
των Ενόπλων Δυνάμεων στο Βιετνάμ.
Είσαι από αυτούς
για τους οποίους μιλάνε όλοι;
Αυτούς που έχασαν τη μητέρα τους;
Ο Μάιτι Μάους.
Μ' αρέσει ο Μάιτι Μάους.
Σε πειράζει να καθίσω εδώ για λίγο;
Με λένε Άντι. Εσένα, μικρέ;
Λοιπόν, νομίζω
ότι δεν έχεις φίλους εδώ.
Θα βοηθούσε
αν ήσουν λίγο κοινωνικός, μικρέ.
Μικρέ!
Έλα εδώ λίγο.
Τα λέμε, μικρέ.
Πόσα στοιχηματίζεις, Τάι;
-Δύο δολάρια.
-Εντάξει.
Να σου πω,
όντως έχω μεγάλα όνειρα σ' αυτή τη χώρα.
Κι εγώ. Θα αγοράσω Κάντιλακ.
Ξέρετε τι άκουσα;
Στην Αμερική ο μισθός είναι τουλάχιστον
δύο δολάρια και δέκα σεντς την ώρα.
-Τι πτυχίο χρειάζεσαι όμως;
-Κανένα.
-Ο καθένας μπορεί να πλύνει παράθυρα.
-Δεν σε πιστεύω.
Αλήθεια είναι.
Μας το είπε κάποιος στον κοιτώνα μας.
Έχει έναν ανιψιό
που ήρθε στην Αμερική να σπουδάσει.
Πλένει παράθυρα το καλοκαίρι.
Δεν είναι πολλά.
Δεν πειράζει. Θα γυρίσεις πίσω;
Το όνειρά μου είναι πιο μεγάλα.
-Δηλαδή;
-Δεν είμαι σίγουρος.
Βλέπετε όμως αυτή την ελιά;
Θα μου φέρει τύχη αργά ή γρήγορα.
Δεν μου έφερε αγάπη, ωστόσο.
Ίσως ανοίξω κάτι
που θα το λένε Μικρή Σαϊγκόν. Φαντάσου,
μια μικρή κοινότητα για το λαό μας.
Κάθε επιχείρηση.
Βιετναμέζικο φαγητό.
Ένα σπίτι μακριά από το σπίτι.
-Ακούγεται μεγάλο κι ακριβό.
-Ναι, μεγάλα σχέδια!
-Δεν ξέρουμε πώς να βγούμε έξω.
-Χάσαμε τα πάντα.
Τι άλλο μένει να χάσουμε;
-Ο Ντακ έχει δίκιο.
-Όντως.
Θα είμαι ευχαριστημένος να πλένω παράθυρα.
Η Μικρή Σαϊγκόν
θα είναι χρήσιμη για τον λαό μας.
Δεν είμαι σίγουρος ότι θα ξαναειδωθούμε.
Θέλουν να μας διαμοιράσουν
σ' όλη την Αμερική.
Μετά τη μεταφορά του τελευταίου Αμερικανού
από την Πνομ Πενχ,
την πρωτεύουσα της χώρας,
οι Ερυθροί Χμερ έφτασαν
και άρχισαν την έξοδο του θανάτου.
Όποιος είχε καλά ρούχα,
μαλακά χέρια ή ήταν ευτραφής
πυροβολούταν στον δρόμο.
Ας περάσουμε σε άλλα σχετικά νέα...
Κλείσε το ραδιόφωνο. Γιατί το ακούς;
Είναι λυπηρό το ότι μπορεί
να έχουμε την τύχη τους.
Τάι, γιατί μας εγκατέλειψαν οι Αμερικανοί;
-Ξέχνα το. Τελείωσε.
-Ανόητε. Δεν ξέρεις τίποτα.
Πολέμησες καθόλου στον πόλεμο;
Έχεις οικογένεια στο Βιετνάμ;
Νιώθεις καθόλου τύψεις που είσαι εδώ;
Με ακούς; Οι Αμερικανοί
ετοιμάζουν διάφορα σχέδια εκκένωσης.
Ένα απ' αυτά αφορά απευθείας τη Σαϊγκόν.
Μην ανησυχείς.
Δεν το ξέρουμε αυτό.
Αυτά είναι προληπτικά μέτρα.
Οι αδερφοί μας
θα πολεμήσουν μέχρι το τέλος.
-Εμείς θα νικήσουμε.
-Και τι κάνουμε εμείς εδώ;
Νομίζεις ότι έφτιαξαν το στρατόπεδο
για να μας στείλουν πίσω;
Τάι, τι θα γίνει αν θέλω να γυρίσω;
Έχω τους γονείς και τα αδέρφια μου εκεί.
-Είσαι τρελός.
-Σας μιλάω ειλικρινά.
Αλήθεια, Τάι,
οι Αμερικανοί θα με αφήσουν;
-Η γυναίκα και ο γιος σου τι θα κάνουν;
-Είστε όλοι προδότες!
Μπορεί η Αμερική να είναι πλούσια,
αλλά ακούστε με.
Δεν είναι σαν την πατρίδα μας!
Τι κάνεις; Σε παρακαλώ, σταμάτα.
Πάμε να δούμε την ταινία.
-Δεν θέλω να με δουν με την πόρνη.
-Γιατί το κάνεις αυτό;
-Οι πόρνες δεν χρειάζονται ρούχα.
-Πρόσεχε πως μιλάς,
-σε παρακαλώ.
-Παίρνεις το μέρος της;
-Φωνάζεις πολύ.
-Θέλεις να πάψω; Και αυτή;
Δεν ξέρει ότι δεν είσαι ο πλούσιος
που παντρεύτηκε.
Όλοι ξέρουν ότι πας και τη βρίσκεις
τα βράδια. Ο κόσμος μιλάει!
-Τι ντροπή!
-Ντροπή;
Κοίτα πόσο καλά ντύνεσαι,
πώς μακιγιάρεσαι.
Κοίτα γύρω σου,
φοράει κανείς άλλος τέτοια ρούχα;
Παλιά σ' άρεσαν
οι γυναίκες της υψηλής κοινωνίας.
Πριν γνωρίσεις
αυτή την πόρνη απ' το χωριό.
Σε παρακαλώ, μη φωνάζεις.
-Είναι γυναίκα μου.
-Εγώ είμαι η πρώτη σου γυναίκα!
Είμαι η μητέρα του πρώτου παιδιού σου.
Είμαι έγκυος στο δεύτερο παιδί σου.
Είναι χωριάτισσα πόρνη
και εσύ την έφερες στην Αμερική.
Έφερες και την οικογένειά της,
ενώ εγώ δεν έχω κανέναν εδώ.
Χίεν.
Είσαι έξι μηνών έγκυος.
Θέλω να το χάσω το παιδί, κάθαρμα!
Εγώ είμαι η γυναίκα σου!
Αυτή είναι μια χωριάτισσα πόρνη.
Δεν θα με κάνεις εμένα ρεζίλι.
Η δεύτερη γυναίκα σου
είναι μια χωριάτισσα πόρνη.
Αν την αφήσεις έγκυο,
θα πρέπει να μείνει εδώ. Πού πας εσύ;
Θα σου πάρω τα παιδιά! Κατάλαβες;
Βρήκες τη μαμά;
Όχι, θα προσπαθήσω ξανά αύριο.
Κάνε ησυχία.
Έχει μια θέση εδώ πίσω.
Στάσου.
-Βγήκες μόνη σου απόψε;
-Ναι.
Η αδερφή μου είναι με τον πατέρα μου.
Θείε, θέλω λίγο γάλα.
Περίμενε.
Θες να πάμε μια βόλτα;
Έλα μαζί μου να τους πάρουμε γάλα.
Εντάξει.
Απίστευτο ότι περπατάω με κάποιον άγνωστο.
Τις προάλλες σε είδα
που μάλωνες με κάποιον στην καφετέρια.
-Κρατούσες ένα μωρό.
-Πριν μια εβδομάδα.
-Έκανα την μπεϊμπισίτερ.
-Εντάξει.
Δεν ήθελα να γίνει θέμα,
αλλά φερόταν περιφρονητικά στον κόσμο.
-Πόσο καιρό είσαι στο στρατόπεδο;
-Δύο βδομάδες.
Ήρθα με τον πατέρα και την αδερφή μου.
Κανένας από την οικογένειά μου
δεν σκεφτόταν να φύγει στο εξωτερικό.
Κάθε μέρα προσευχόμουν στην Παναγία.
Τώρα που εισακούστηκαν οι προσευχές μου,
ο πατέρας μου θέλει να γυρίσει
για να θαφτεί δίπλα στη μητέρα μου.
Πάντα έχει μια φωτογραφία της
στην τσέπη του.
-Γιατί δεν έμεινε στο Βιετνάμ;
-Εξαιτίας μου.
Δεν θα έφευγα χωρίς αυτόν.
Μόνο τα παιδιά ξεχνούν
τον πόνο και τη μοναξιά.
Όλα φαίνονται ευτυχισμένα,
εκτός από τον Μινχ.
Είναι ανιψιός μου.
Μιλάει για τη μητέρα του ολημερίς.
Δεν ξέρω τι θα κάνω
αν η μαμά του δεν έρθει στην Αμερική.
Θα έρθει. Συνέχισε να προσεύχεσαι.
Μόνο η πίστη μας έμεινε.
Συγγνώμη. Είσαι εντάξει;
Βοηθάω με το ράψιμο. Αν θες,
μπορώ να φτιάξω ένα σώμα
για την κούκλα της ανιψιάς σου.
Ευχαριστώ. Τη λένε Ανχ. Θα της άρεσε.
Ακούς BBC ή τη Φωνή της Αμερικής;
Προσπαθώ να μην ακούω τίποτα.
Τι σχεδιάζεις για τη ζωή σου στην Αμερική;
Δεν σχεδιάζω τίποτα.
Ελπίζω μόνο η αδερφή και ο αδερφός μου
να έρθουν εδώ.
Αυτό δεν θα κρατήσει πολύ.
Οι Αμερικανοί σίγουρα έχουν κάποιο σχέδιο.
Μαμά!
Από εδώ.
Καλώς ήρθατε στην Αμερική
και στο Στρατόπεδο Πέντλετον.
Όπως βλέπετε,
δίνουμε στον καθένα σας
μια κουβέρτα και ένα μπουφάν.
Μόλις μαζέψετε όλα τα πράγματά σας,
ακολουθήστε τον πεζοναύτη στα δεξιά μου,
θα σας συνοδεύσει στην τραπεζαρία
όπου μπορείτε να φάτε
πριν την διαδικασία καταχώρησης.
Τότε, θα μοιραστείτε σε κοιτώνες,
όπου ο καθένας θα έχει ένα ράντζο
και κάθε οικογένεια ένα ντουλάπι.
Ξέρω ότι όλοι ανυπομονείτε
να βρείτε την οικογένειά σας.
Ο Ερυθρός Σταυρός
έχει έναν πίνακα ανακοινώσεων
καθώς και μια ομάδα εθελοντών
που θα σας βοηθήσει.
Θα έχετε άφθονο χρόνο
μόλις ολοκληρωθεί η διαδικασία.
Η διαδικασία είναι δύσκολη,
και η συνεργασία σας θα εκτιμηθεί.
Ευχαριστώ.
Υποδεκανέα, ας τους πάρουμε.
Ελάτε, πάμε.
Μία γραμμή. Προσέχετε πού πατάτε.
Από εδώ, παρακαλώ.
Κυρίες και κύριοι, αυτή ήταν
η τελευταία άφιξη για απόψε.
Τώρα, θα ήθελα να πάτε όλοι
στους κοιτώνες και στις σκηνές σας.
Ευχαριστώ.
Έλα, πάμε να φύγουμε από εδώ.
Νωρίτερα σήμερα, έλαβε τέλος
η άγρια μάχη στην Ξουάν Λοκ.
Οι μαχητές του βιετναμέζικου στρατού
πολέμησαν γενναία,
αλλά αναγκάστηκαν να υποχωρήσουν.
Τώρα, με τον Στρατό του Βορείου Βιετνάμ,
λίγο έξω από τη Σαϊγκόν,
η ήττα μοιάζει αναπόφευκτη.
Το ηθικό είναι εξαιρετικά χαμηλό
και σύγχυση περιβάλλει τη Σαϊγκόν
καθώς παραιτήθηκε ο Πρόεδρος Τιού
και ο Τραν Βαν Χουόνγκ πήρε τη θέση του.
Θείε, πότε θα περάσουμε το βουνό;
Σύντομα. Μα πρέπει να περιμένουμε
τη μαμά σου πρώτα.
Γιατί δεν έχει έρθει ακόμα;
Θα έρθει σύντομα. Το υπόσχομαι.
Τρώγε.
-Χαμογέλα.
-Όχι.
Δεν έπρεπε να το κάνεις αυτό.
Είναι γρουσουζιά
να είναι τρεις στη φωτογραφία.
Και αν μια οικογένεια έχει τρία μέλη;
Δεν βγάζουν ποτέ φωτογραφίες;
Όχι, μην το κάνεις αυτό!
Μην κατουράς στον κοιτώνα.
Μαθαίνω βιετναμέζικα.
Έφερα τις κουβέρτες που ζήτησες.
Ορίστε. Τώρα άκου.
Δεν ήταν εύκολο, αλλά κατάφερα
να πάω τον φάκελό σου τελευταίο στη λίστα.
Έτσι θα κερδίσεις λίγο χρόνο.
-Ευχαριστώ, Τζιμ.
-Εντάξει.
Θέλω να σου ζητήσω κάτι.
Νόμιζα ότι στους Βιετναμέζους
αρέσει το ψάρι.
Το ψάρι σου έχει βούτυρο.
Πολύ λιπαρό για εμάς.
Μας αρέσει το κοτόπουλο.
Στο Βιετνάμ το κοτόπουλο είναι ακριβό.
Τα ψάρια είναι ακριβά στην Αμερική.
Ωραία.
Εσύ είσαι πάλι;
Αν θέλεις ψάρι, άργησες.
Έτσι θα καθόμαστε πάλι, μικρέ;
Αν θες κάτι, πρέπει...
Πρέπει να μιλήσεις, να πεις κάτι.
Θες κάτι;
Εσύ αποφασίζεις. Έχω δουλειά.
Μάιτι Μάους.
-Είπες κάτι;
-Μάιτι Μάους.
Μην πεις σε κανένα ότι σε έφερα εδώ.
Αυτό το μέρος είναι απαγορευμένο.
Εδώ περνάω τον χρόνο μου
όταν δεν μαγειρεύω για όλους εσάς.
Έλα εδώ.
Όταν ήρθα εδώ, είδα αυτόν τον άδειο τοίχο
και σκέφτηκα
ότι πάει χαμένος.
Οπότε άρχιζα να τον ζωγραφίζω.
Δεν νομίζω ότι θα τους πειράξει,
αρκεί να τον ξαναβάψω όταν φύγουμε.
Λοιπόν, σ' αρέσει;
Δεν είναι ακόμα έτοιμο.
Απόψε στο υπαίθριο θέατρο θα παιχτεί...
Απόψε στο υπαίθριο θέατρο,
θα παιχτεί η ταινία Ο Άνθρωπος Πύραυλος.
Όσοι χρησιμοποιείτε τη βιβλιοθήκη,
παρακαλώ μη σκίζετε
τις σελίδες των περιοδικών.
Σου φαίνομαι παράξενος;
Γιατί με κοιτάς έτσι;
Να κοιτάς τη δουλειά σου, μικρέ.
Για κάποιον που δεν ανοίγει το στόμα του
μιλάς πολύ.
Ναι, αρχίζει να σου μοιάζει.
Με ποιον είσαι εδώ, μικρέ;
Με εκείνον που σε είδα;
Είναι ο πατέρας σου;
Έχεις χάσει τη μητέρα σου;
Η μαμά σου, πού είναι;
"Με";
Έτσι τη λες;
Πού είναι η "με" σου;
Η μαμά μου είναι στο Βιετνάμ.
Η "με" σου είναι στο Βιετνάμ;
Σου λείπει, σωστά;
Κατάλαβα.
Δεν τελείωσα ακόμα.
Ναι, είναι λίγο αστείο.
Κοίτα εδώ.
Δεν νομίζω ότι έκανα ποτέ κάποιον
να γελάσει με τα σχέδιά μου.
Για την ακρίβεια, νομίζω ότι...
Δεν έχω αφήσει ποτέ κάποιον
να δει τα σχέδιά μου.
Είσαι ο πρώτος θαυμαστής μου.
Χαίρομαι που σε γνώρισα, θαυμαστή μου.
Πώς να σε λέω;
Δεν νομίζω ότι είναι σωστό
να σε λέω "μικρέ" ή "θαυμαστή".
Με λένε Άντι.
Και εσύ είσαι...
Είμαι ο Μινχ.
Χαίρομαι που σε γνωρίζω, Μινχ.
Μάιτι Μάους.
Όχι, είμαι ο Άντι.
Όχι. Μάιτι Μάους.
Πολλά με έχουν πει, αλλά...
Φώναζέ με Μάιτι Μάους, μικρέ.
Νομίζω ότι πρέπει να βρούμε
μια μυστική χειραψία ή κάτι τέτοιο.
Εδώ, βάλε το χέρι σου έτσι.
Μετά θα το γυρίσεις,
έτσι.
Πιάσ' το.
Κόλλα το και χτύπα τα δάχτυλα.
Δείξε μου τον αντίχειρα.
Αυτό σημαίνει "όλα καλά".
Μια στιγμή.
Αυτό ήταν καλό, μικρέ. Πολύ καλό.
Ήταν καλό, Μάιτι Μάους. Πάμε.
Ξανά. Εντάξει;
Κόλλα το, ρίξ' το, μπουμ.
Πολύ καλά.
Δεν τολμάς να με κοιτάξεις κατά πρόσωπο;
Δεν τολμώ να σ' ερωτευτώ.
Τον γνώρισα πριν από ένα χρόνο στην πόλη.
Η οικογένειά μου ήταν πολύ φτωχή.
Ήρθε στην πόλη μου να με ζητήσει σε γάμο.
Σκέφτηκα την οικογένειά μου.
Σκέφτηκα εσένα.
Μα ο πόλεμος έφτασε στο Ντουκ Χούε,
Έπρεπε να τον παντρευτώ
για να πάρω τους δικούς μου στη Σαϊγκόν.
Δεν μου είπε ότι είχε ήδη σύζυγο.
Δύο μήνες μετά,
έγινα η δεύτερη σύζυγός του.
Δεν ήξερα ότι ήσουν παντρεμένη.
Πρέπει να βγάλω το δαχτυλίδι.
Στο στρατόπεδο,
όλοι νομίζουν ότι είμαι η αδερφή του.
Κι εσύ; Η γυναίκα σου είναι μαζί σου;
Δεν είμαι παντρεμένος.
Απ' όταν σε γνώρισα,
απογοητεύτηκα από τον έρωτα.
Άρχισα τη δουλειά και
μου έτρωγε όλο τον χρόνο.
Εσύ;
Αγαπάς τον άντρα σου;
Δεν μαθαίνουν ένα κορίτσι στην ύπαιθρο
να παντρεύεται κάποιον που αγαπάει.
Λίγες μέρες μετά την παραίτησή
του, ο Πρόεδρος Τιού
εγκατέλειψε τη Σαϊγκόν και αυτοεξορίστηκε.
Σήμερα, στην πρώτη του ομιλία
προς έναν απελπισμένο λαό,
ο Πρόεδρος Χουόνγκ είπε
ότι η Σαϊγκόν ίσως γίνει...
Παράξενο. Δεν υπάρχει τίποτα εκεί.
Αυτό δεν ακούστηκε καλά
στους ήδη πανικοβλημένους Βιετναμέζους
που ψάχνουν απεγνωσμένα τρόπο διαφυγής.
Έγινε ένας καυγάς στο κυλικείο χτες βράδυ,
που δεν μου άρεσε καθόλου.
Φαίνεται ότι ένας πρόσφυγας
κατηγορήθηκε ότι είναι κομμουνιστής
όταν είπε ότι ήθελε να επαναπατριστεί.
Πώς τον λένε;
-Κουάνγκ Χάι.
Για την ακρίβεια, αργότερα μάθαμε
ότι δεν ήθελε να έρθει εδώ εξαρχής.
Απλώς μπλέχτηκε μέσα στη σύγχυση.
Οπότε φτιάξαμε έναν συγκεκριμένο χώρο
για άλλους τέτοιους.
Όταν οι αιτήσεις τους εγκρίνονται,
θα στέλνονται πίσω.
Έχει τραύμα απ' τον πόλεμο
στο δεξί του χέρι.
Τι είναι πέρα απ' αυτά τα βουνά;
Πραγματικά δεν ξέρω.
Μπορεί κάποια μέρα
να πάμε μαζί και να δούμε.
Αυτές δεν είναι οι κουβέρτες που ζήτησες;
Σε παρακαλώ μοίρασέ τες.
Τάι!
-Πώς είσαι;
-Έχεις καμιά δουλειά;
Σου είπα να μην ανησυχείς.
Αρχίζουμε απόψε. Πρέπει να πάω
στο στρατόπεδο τέσσερα μια τηλεόραση.
Γεια, πώς είσαι, δικέ μου;
Τέλεια. Εσύ;
Μιλάς πολύ καλά Βιετναμέζικα!
Να μιλήσουμε για δουλειές!
Θα βγάλεις καλά λεφτά.
-Το παλτό που μου πούλησες...
-Παίρνω την κουβέρτα.
Έχει μόνο ένα κουμπί. Είπες ότι είχε
φτιαχτεί στις ΗΠΑ. Τα λεφτά μου πίσω.
Σκέφτηκα ότι θα σου άρεσαν αυτά.
Έχω κι άλλα στο ντουλάπι μου.
Χτες βράδυ, σκεφτόμουν.
Αφού βρεις τη μητέρα σου
και φύγετε όλοι από εδώ,
θα ταξιδέψω λίγο.
Θα πάω όσο πιο μακριά μπορώ από εδώ.
Κίνα, Ιταλία, Νέα Υόρκη ίσως.
Πάντα ήθελα να δω τον κόσμο
από την κορυφή
του Αγάλματος της Ελευθερίας.
Τι τρέχει, μικρέ;
Μην ανησυχείς. Δεν είμαι εγώ.
Αυτήν την Αμερική
δεν την καταλαβαίνεις ακόμα.
Είναι μεγαλύτερη απ' όσο δείχνουν
τα περιοδικά που σας δίνουν,
οι ταινίες που σας δείχνουν
και τα κόμικς του Μάιτι Μάους.
Εδώ. Θα σου δείξω κάτι.
Ορίστε.
Μαμά.
Ναι. Μαμά.
Δεν είναι όμορφη;
Τουλάχιστον, έτσι νομίζω
ότι έμοιαζε, γιατί...
Δεν τη γνώρισα ποτέ.
Ούτε φωτογραφία της δεν έχω δει.
Πέθανε όταν ήμουν τεσσάρων,
πριν από 33 χρόνια.
Μπαμπάς.
Ναι. Αυτός είναι ο μπαμπάς μου.
Έτσι με κοίταξε
όταν μάζεψε τα πράγματά του κι έφυγε.
Ήμουν τεσσάρων.
Αυτή την ουλή, που με ρώτησες,
μου την έκανε ο πατέρας μου
με τ' αποτσίγαρό του.
Δεν ξέρω αν το έκανε
για να με τιμωρήσει
που πέθανε η μητέρα μου
ή για να τον θυμάμαι.
Μια μέρα, βαρέθηκε και έφυγε.
Δεν τον έχω ξαναδεί από τότε.
Στάσου μια στιγμή.
Κοίτα εδώ.
Μερικές τελευταίες πινελιές.
Τώρα.
Ποιος είναι αυτός
με την πεταλούδα στη μύτη;
Πάει να την πιάσει!
Εντάξει.
Αυτό είναι για σένα.
Μεγάλε αδερφέ!
-Σε σένα μιλάω!
-Γιατί μας είπες ψέματα;
Συνεχίσαμε να παλεύουμε όπως μας διέταξες.
Πίσω στην πόλη, όλοι έτρεχαν να φύγουν.
Υποσχέθηκες ότι θα παλέψεις μαζί μας
μέχρι να νικήσουμε. Ντροπή σου!
Εσύ το 'σκασες πρώτος απ' όλους.
Τόσα αδέρφια πέθαναν
πολεμώντας για ελευθερία!
Είσαι ένας δειλός
και ντροπιάζεις την πατρίδα σου. Δειλέ!
Φύγε από το στρατόπεδο.
Μπες στο αμάξι! Αμέσως!
Δεν χρειάζεται να χαιρετήσεις,
αν δεν το θέλεις.
Είστε ακόμα στρατηγός, κύριε.
Ποιου έθνους;
Τότε που ήμουν
ένας εικοσάχρονος με ιδανικά,
πολέμησα στην αντίσταση κατά των Γάλλων.
Αλλά όταν οι ηγέτες μας αυτοανακηρύχθηκαν
ως Κομμουνιστικό Κόμμα Ινδοκίνας,
μπήκα στους Εθνικιστές.
Όλη μου τη ζωή, αφιερώθηκα σ' έναν σκοπό.
Να φέρω ελευθερία και δημοκρατία
στον λαό του Βιετνάμ.
Μα τελικά, δεν κατάφερα τίποτα,
εκτός από το να προδωθώ ξανά.
Πιστεύετε ότι η Αμερική
μας πρόδωσε, στρατηγέ;
Δεν έχει σημασία πια.
Το αποτέλεσμα δεν αλλάζει.
Αλλά δεν ήρθες εδώ
να μιλήσουμε για πολιτική.
Τι θέλεις;
Στρατηγέ, θέλω να σας ζητήσω ένα πράγμα.
Ο πεθερός μου, ο λοχαγός Φαμ Βίετ Κουόνγκ,
ήταν υπό τις διαταγές σας.
Ακούσατε τίποτα για εκείνον;
Ναι. Ο λοχαγός Κουόνγκ.
Ήταν γενναίος αξιωματικός.
Δυστυχώς, απ' όσο ξέρω,
πέθανε στην Ξουάν Λοκ.
Απόψε, νιώθω τόσο άχρηστος
όσο ένα ξεριζωμένο, γέρικο δέντρο.
Δεν έχω καθόλου διάθεση.
Θέλω να σας πω κάτι.
Έμαθα ότι ο πατέρας σας
πέθανε στον πόλεμο.
Ήταν πολύ γενναίος άνθρωπος.
Σήμερα θα κάνουμε κάτι διαφορετικό.
Θα σου μάθω να ζωγραφίζεις.
Θα με βοηθήσεις να τελειώσω τον τοίχο.
Πήγαινε αυτό εδώ, στο κέντρο.
Και εγώ θα σου φέρω λίγη μπογιά.
Θα σε βάλω ακριβώς εκεί.
Ορίστε, εδώ.
Τώρα, βούτηξε το πινέλο εκεί
και μετά ζωγράφισε ό,τι θες.
Ζωγράφισε κάπου εκεί, ό,τι θέλεις.
Πολύ καλά.
Αυτή θα είναι η δική σου μεριά του τοίχου
και αυτή η δική μου, εντάξει;
Ωραίο φαίνεται, μικρέ. Έχεις ταλέντο.
Ο καιρός θα είναι ζεστός και με υγρασία.
Η θερμοκρασία είναι 41 βαθμοί Κελσίου
και ανεβαίνει.
Είσαι στρατιώτης και έχεις πολύ καιρό
να τηλεφωνήσεις σπίτι;
Η μητέρα σου θέλει
να τηλεφωνήσεις σπίτι αμέσως.
Έχουμε ετοιμάσει ειδική υποδοχή
για όσους Αμερικανούς έμειναν στο Βιετνάμ.
-Από πού είσαι;
-Ευχαριστώ πολύ.
Καλημέρα.
Είναι γεγονός.
Η Επιχείρηση Τακτικός Άνεμος, γνωστή
και ως Τέταρτη Εναλλακτική, ολοκληρώθηκε
και το αναπόφευκτο είναι γεγονός.
Περίπου στις 11:00 π.μ. ώρα Βιετνάμ,
30 Απριλίου 1975,
οι κομμουνιστές μπήκαν στη Σαϊγκόν,
πρωτεύουσα του Νοτίου Βιετνάμ.
Ο Στρατός του Βορείου Βιετνάμ
μπήκε στη Σαϊγκόν χωρίς αντίσταση.
Στις 12:15 μ.μ. ένα τανκ Τ-54
έσπασε την πύλη του προεδρικού παλατιού.
Έχουμε μια μετάφραση όσων λέχθηκαν
ανάμεσα στις δύο δυνάμεις.
"Περίμενα από νωρίς το πρωί
να παραδώσω την εξουσία σ' εσάς"
δήλωσε ο πρόεδρος Μινχ.
Ένας Βορειοβιετναμέζος αξιωματικός
συναντήθηκε με τον πρόεδρο Βαν Μινχ
που ανέλαβε καθήκοντα
λιγότερο από 48 ώρες νωρίτερα.
Συνοδευόταν από ένα υπουργικό συμβούλιο
έκτακτης ανάγκης
που ορίστηκε για να παραδώσει την εξουσία.
Ο Βορειοβιετναμέζος απάντησε
"Δεν τίθεται θέμα παράδοσης της εξουσίας.
Μπαμπά!
Δεν μπορείς να παραδόσεις
κάτι που δεν έχεις".
Έτσι, τελείωσε ο πόλεμος
που κράτησε 10.000 μέρες
και πέρασε στην ιστορία.
Όντως, σήμερα είναι μια λυπηρή μέρα.
Οι δρόμοι της Σαϊγκόν
είναι εντελώς έρημοι.
Και οι τελευταίοι Αμερικανοί έχουν φύγει.
Οι Αμερικανοί έχασαν τον πόλεμο.
Τέλος, έχουμε μια δήλωση
του προέδρου Φορντ.
Σήμερα η Αμερική
μπορεί να νιώθει ξανά υπερήφανη
όπως πριν τον πόλεμο του Βιετνάμ.
Αλλά αυτό δεν μπορεί να γίνει
κάνοντας ξανά έναν πόλεμο
που η Αμερική θεωρεί ότι έχει τελειώσει.
Εσείς φταίτε! Μας εγκαταλείψατε!
Σκοτώστε τον.
Μας εγκαταλείψατε!
Σκίστε τα ρούχα του.
Άσε με.
Γιατί μας εγκαταλείψατε;
Κάθαρμα!
Έλα εδώ!
Δεν ήξερα ότι ήταν πατέρας σου.
-Να καθίσω μαζί σου;
-Φυσικά.
Δεν μπορείς να κοιμηθείς;
Έχει πολλή ησυχία.
Μου λείπει ο ήχος που έκανε ο γέρος.
Ναι.
Σκεφτόμουν αυτό που είπε η Τούι.
Συνειδητοποίησα ότι και οι δύο πλευρές
έχασαν πολλά.
Αλλά ήθελα να σου δείξω αυτό.
Ήταν του αδερφού μου
που πέθανε πριν από οχτώ χρόνια
και δεν είχα ποτέ το κουράγιο
να το ανοίξω από τότε.
Βλέπεις, έπρεπε να είχα πεθάνει εγώ.
Αλλά χτυπήθηκα
και δεν με άφησαν να γυρίσω.
Οπότε τον πίεσα να πάει.
Του είπα ότι είναι το καθήκον του
προς την πατρίδα.
Πήγε χωρίς αντίρρηση.
Στα μάτια του έβλεπες τιμή και περηφάνια.
Νόμιζα ότι ήξερα τον αδερφό μου.
Νόμιζα ότι ήμασταν απ' την ίδια πάστα,
αλλά αφού διάβασα το γράμμα του...
κατάλαβα ότι δεν μου έμοιαζε καθόλου.
Να σου το διαβάσω;
Ναι.
Αυτός είναι.
"Αγαπητή Άγνωστη Γκρέις,
συγγνώμη που δεν ξέρω ούτε το όνομά σου,
αλλά ήθελα να σου εκφράσω
τις ευχαριστίες μου
για την κοπέλα που μου προξένεψες.
Είμαι καλά τώρα
και θα επιστρέψω στη διμοιρία μου
μόλις ξημερώσει,
αλλά απόψε δεν μπορώ να κοιμηθώ.
Φοβάμαι πολύ να γυρίσω
στο σκοτάδι της ζούγκλας,
στις ενέδρες και στη μυρωδιά
της νεκρής σάρκας.
Για να είμαι ειλικρινής,
φοβάμαι να πεθαίνω.
Δεν ήθελα να έρθω εδώ.
Δεν θέλω να γίνω ήρωας.
Αλλά δεν θέλω και να γυρίσω σπίτι.
Τις τελευταίες μέρες δεν μπορώ
να σταματήσω να σε σκέφτομαι.
Η σκέψη των μαύρων σου μαλλιών
να με χαϊδεύουν,
με κρατάει ξύπνιο τα βράδια.
Το χαμόγελό σου με κάνει να νιώθω σίγουρος
ότι το αύριο θα έρθει.
Τα απαλά σου χέρια που διώχνουν
τα μαλλιά σου από τα μάτια μου
με κάνουν να νιώθω ασφαλής.
Δεν έχω νιώσει έτσι απ' όταν έφτασα εδώ.
Αύριο θα είμαι γενναίος και θα πολεμήσω.
Μόνο για να γυρίσω
και να μάθω το όνομά σου.
Με αγάπη, Τζέικομπ".
Δεν είχε ποτέ του κοπέλα.
Ήταν παιδί όταν έφυγε.
Η ΣΑΪΓΚΟΝ ΠΕΦΤΕΙ
ΕΡΧΟΝΤΑΙ ΟΙ ΠΡΟΣΦΥΓΕΣ
Δεσποινίς, δώσε μου λίγο νερό σε παρακαλώ.
Ευχαριστώ.
Μόλις συνάντησα
την κυρία που έφυγε
με την αδερφή και τον αδερφό μου.
Ζήτησα από τον Ερυθρό Σταυρό
να ανακοινώσει τα ονόματά τους.
Θα πρέπει να μείνω
στον κοιτώνα του πατέρα μου.
Μπορώ να φέρω εσένα
και τον Χουόνγκ μαζί μου.
Μπορώ να σας προσθέσω ως οικογένειά μου.
Μην το κάνεις αυτό.
Το παρελθόν μας χάθηκε.
Δεν μας έχει μείνει τίποτα.
Μέχρι να φύγουμε απ' το στρατόπεδο,
ας έχουμε τουλάχιστον ο ένας τον άλλο.
Ο πατέρας μου δεν θα το ενέκρινε.
Δεν είμαστε καν παντρεμένοι.
Να παντρευτούμε τότε.
Πάμε, μεγάλη αδερφή μου.
Πρέπει να υπογράψω κάποια έγγραφα
για την αποτέφρωση του πατέρα μου.
Τούι, σου υπόσχομαι,
δεν θα σε αφήσω να δυστυχήσεις.
Ξέρεις τι χρειαζόμαστε;
Χρειαζόμαστε λίγη μουσική.
Να κουνηθούμε λίγο.
Ας βάλουμε αυτό.
Φύγε απ' τη μέση
Ο μπαμπάκας είναι πάλι εδώ
Ο τύπος έχει σχέδιο
Είναι δουλευταράς
Δες πώς ιδρώνει
Έλα, βοήθησέ με μ' αυτό.
Θέλω λίγο πράσινο.
Φέρε το πινέλο!
Το έχω αποφασίσει, Τάι.
Εδώ χάνουμε τον χρόνο μας.
Χάι, κάνεις λάθος.
Η γυναίκα και ο γιος σου είναι εδώ.
Δώσε στην οικογένειά σου μια ευκαιρία.
Οι γονείς μου είναι ακόμα στο Βιετνάμ.
Τα αδέλφια και οι αδελφές μου
είναι ακόμα εκεί.
Δεν γυρίζουμε πίσω. Δεν θα έρθω μαζί σου.
Σκάσε! Θα έρθεις μαζί μου.
Πάμε.
Είμαστε εδώ τρεις μήνες.
Αν μείνεις, θα σου βρω ανάδοχο.
Τάι,
δεν θέλω να γίνω πρόσφυγας σαν εσένα.
Μα ήσουν στρατιώτης.
Δεν θα σε αφήσουν να ζήσεις ήσυχα.
Πρέπει να είναι η περίοδος των βροχών
στη Σαϊγκόν.
Δεν θα έχεις ποτέ δεύτερη ευκαιρία.
Θυμάσαι την περίοδο των βροχών, Τάι;
Πήγες ποτέ στο Νταλάτ
την περίοδο των βροχών;
Και αν οι γονείς σου δεν είναι εκεί;
Το Νταλάτ είναι παράδεισος για ζευγάρια.
Στο Νταλάτ γνώρισα τη γυναίκα μου.
Θυμάσαι το τραγούδι "Βροχερό Νταλάτ";
Ξέχνα την περίοδο των βροχών.
Σώσε τη ζωή σου!
Τι δεν βρέχεται
Βροχή πέφτει στην καρδιά μου
Είναι αυτό...
Νομίζω ότι είσαι ένας μικρός Πικάσο.
Πού έμαθες να ζωγραφίζεις έτσι;
Εκπληκτικό! Κοίτα το!
Όταν ήμουν μικρός,
πάντα ονειρευόμουν
ότι ένας πράσινος δράκος
θα ερχόταν και θα με πήγαινε
στον πατέρα μου.
Ίσως αυτός ο δράκος σε βοηθήσει
να βρεις τη μητέρα σου, Μινχ.
Ναι, ξέχασα.
Έχω κάτι για σένα.
Για σένα. Άνοιξέ το.
Εμπρός. Δες τι έχει μέσα.
Κοίτα μέσα.
Ήταν το αγαπημένο μου γιο-γιο
όταν ήμουν μικρός.
Ο Μάιτι Μάους!
Μάλλον πρέπει να φύγεις.
Ο θείος σου θα ανησυχήσει για σένα.
Τα λέμε αύριο.
Ίδια Μάιτι Μάους ώρα,
ίδιο Μάιτι Μάους μέρος.
Έλαβα το επίσημο έγγραφο αναδοχής μου.
Θα πάω στο Κάνσας.
Φεύγω σε λίγες μέρες.
Γιατί δεν λες τίποτα;
Είμαι έγκυος.
Το είπες στον άντρα σου;
Όχι.
-Δεν μπορώ να του το πω.
-Γιατί όχι; Άντρας σου είναι.
Μα είμαι η δεύτερη γυναίκα του.
Που σημαίνει ότι δεν είμαι
παρά μια υπηρέτρια, μια πόρνη.
Αν δεν ήταν η οικογένειά μου,
η πρώτη του γυναίκα
θα είχε βρει ήδη ανάδοχο.
Δεν θέλω να κάνω τα πράγματα χειρότερα.
Αν δεν γύριζα στη Σαϊγκόν,
τα πράγματα θα ήταν πιο απλά.
Μην κατηγορείς τον εαυτό σου.
Αν δεν ήσουν εσύ, ίσως να μην ήμουν εδώ.
Ορίστε, κοιτάξου στον καθρέφτη
πριν μιλήσεις.
Σε παρακαλώ, μη με κρίνεις.
Είναι σημαντικό, τα μικρά μου αδέρφια
να έρθουν στην Αμερική.
Οι γονείς μου είναι γέροι
και εγώ δεν ξέρω να κάνω τίποτα.
Όλοι έτσι είμαστε. Γιατροί, δικηγόροι,
καθηγητές, δεν έχουν καμία αξία εδώ.
Όταν έφτασα εδώ,
ήθελα πολύ να φύγω. Μα τώρα...
Πρέπει να φύγω. Ο άντρας μου με περιμένει.
Έλα μαζί μου. Άσ' τους και έλα μαζί μου.
Ευτυχώς που ο γέρος αυτοκτόνησε,
αλλιώς θα τον σκότωνα εγώ ο ίδιος.
Γαμημένε μπάσταρδε!
Ηρεμήστε!
Πάρτε τον από εδώ!
Θα σε σφάξω σαν κοτόπουλο.
Βρίσκεται μπροστά μου, κύριε.
Καταλαβαίνω.
Μάλιστα, κύριε.
Αυτό που έγινε σήμερα, Τάι,
δεν θα επαναληφθεί.
Θέλω να έχεις τα μάτια σου
και τα αυτιά σου ανοιχτά
και να μου αναφέρεις όποιον κομμουνιστή
βρίσκεται χωρίς λόγο εδώ
και όσους είναι υψηλού ρίσκου,
ώστε να μπουν σε συγκεκριμένο χώρο.
Οι άντρες αυτοί δεν ήταν κομμουνιστές.
-Έχουν διαφορετικές ιδεολογίες.
-Δεν με νοιάζει.
Δεν θα ανεχθώ βία
ούτε και ιεραρχίες σ' αυτό το στρατόπεδο.
Όλοι είναι ίσοι. Κατάλαβες;
Τώρα,
ίσως ο ανιψιός σου να τα θέλει αυτά.
Αυτός ο άντρας, φαίνεται γνώριμος.
Τον λένε Άντι Σίνγκερ.
Δουλεύει ως εθελοντής στην κουζίνα
από την πρώτη μέρα.
Δεν έχει φίλους.
Εκτός από τον ανιψιό σου, υποθέτω.
Τέλος πάντων, αυτά τα σχέδια
βρέθηκαν στο ντουλάπι του
όταν τον βρήκαμε νεκρό στο δωμάτιό του,
σήμερα το πρωί.
Κάποια ασθένεια σε τελικό στάδιο
που δεν ήξερε κανείς.
Κάτι άλλο, κύριε;
Κάτι ακόμα.
Πώς είναι η δεσποινίς;
Αυτή που πέθανε ο πατέρας της.
Όπως και οι υπόλοιποι.
Δεν είχε ειδική μεταχείριση.
Τάι,
δεν μπορώ να φανταστώ καν
πόσο δύσκολα περνάς εσύ και ο λαός σου.
Αλλά πρέπει να καταλάβεις
ότι προσπαθούμε να βοηθήσουμε
και ότι είμαστε φίλοι σας.
Το ξέρω.
Για κάποιο λόγο, δεν μου το δείχνεις.
Θα έπρεπε να προσπαθήσετε να μας μιλήσετε
χωρίς τη ντουντούκα.
Καλή τύχη. Ελπίζουμε να χτίσεις
μια μικρή Σαϊγκόν.
-Συγχαρητήρια!
-Αντίο!
Ντακ, καλύτερα να φύγεις, φίλε,
θα χάσεις την πτήση.
-Είσαι καλός άνθρωπος, Λανς. Ευχαριστώ.
-Κι εσύ. Καλή τύχη.
Καλές δουλειές.
-Καλή τύχη.
-Μου χρωστάς ακόμα λίγα λεφτά.
Μη στεναχωριέσαι. Αντίο!
Λοιπόν, τι λες;
Ήρθε η ώρα να ξαναχτίσεις τη ζωή σου;
Μπορώ να πάω τον φάκελό σου πρώτο.
Αν αυτό θες.
Σκέψου το.
Με τον πόλεμο να έχει λήξει επισήμως,
54.000 Αμερικανοί έχασαν τη ζωή τους.
Σήμερα, πολλές οικογένειες
περιμένουν ακόμα
την επιστροφή των Αμερικανών ηρώων τους.
Οι ειδικοί πιστεύουν
ότι περίπου 2.400 άντρες
αγνοούνται ή πιάστηκαν αιχμάλωτοι
στη Νοτιοανατολική Ασία.
4 ΙΟΥΛΙΟΥ
Ορίστε!
Ένα για σένα.
Κι ένα για σένα.
Άσε με να σε βοηθήσω στη δουλειά.
Είσαι αρκετά απασχολημένη
ράβοντας τα ρούχα τους.
Εξάλλου, με τη δουλειά ξεχνιέμαι.
-Είναι ωραίο που χαμογελάει ξανά.
-Ναι.
Δεν θα συγχωρήσω ποτέ τον εαυτό μου,
αν η μητέρα τους δεν μπορέσει να έρθει.
Μην το λες αυτό.
Μετανιώνω.
Μπόρεσα να βρω
μόνο τρεις θέσεις στο αεροπλάνο.
Ήμουν τόσο εγωιστής,
που κράτησα μία για μένα.
Η αδελφή μου δεν είπε τίποτα.
Είπε μόνο ότι οι δύο θέσεις που έμεναν,
ήταν για τα παιδιά.
Δεν ξέρω τι να πω στον Μινχ.
Του υποσχέθηκα ότι η μητέρα του θα έρθει.
Μη χάνεις την ελπίδα σου.
Μα ξεθωριάζει μέρα με τη μέρα.
Ίσως ήρθε η ώρα
να φύγουμε απ' το στρατόπεδο.
Τον Μάρτιο; Τι λες;
Θα έχουν περάσει 100 μέρες.
Θα είναι καλό για τα παιδιά.
Όταν η μητέρα τους έρθει,
θα μας ενημερώσουν.
-Είσαι σίγουρη ότι αυτό θες;
-Ναι.
Αν θες ακόμα να με παντρευτείς.
Μόλις γέννησα.
Θέλω να φύγουμε απ' το στρατόπεδο,
όσο πιο σύντομα γίνεται.
Σκέφτομαι να ζητήσω βοήθεια.
Εσύ μην ανησυχείς. Σε χρειάζομαι.
Χρειάζομαι μια νταντά.
Έχω γράψει ένα τραγούδι.
Έτσι νιώθω όταν σκέφτομαι την πατρίδα.
Έτσι όπως βρισκόμαστε
σ' έναν ξένο τόπο.
Σαϊγκόν
Σ' έχασα απ' τη ζωή μου
Έχασα όσα υπέροχα έζησα εκεί
Τώρα όλες οι αναμνήσεις
Γίναν χαμόγελα που σβήνουν
Πικρά δάκρυα
Σαϊγκόν
Λάμπει ακόμα ο ήλιος στους δρόμους σου;
Πέφτει ακόμα η βροχή
Στον δρόμο για το σπίτι;
Πέφτουν τα φύλλα στο πάρκο;
Περπατά ακόμα η σκιά της κυρίας στον δρόμο
Ή κλαίει για τη μοίρα της;
Οι άδειοι δρόμοι
Οι τελευταίες μέρες
Τα τελευταία λεπτά
Είναι τόσο θλιβερά σε ξένο τόπο
Με συγχωρείτε, κυρία μου.
Πρέπει να φύγετε.
Ναι, παρακαλώ,
μπορείτε να έρθετε μαζί μου; Φεύγουμε.
Πού πάτε;
Έλα τώρα.
Τι;
Ελάτε, όλα είναι καλά.
Ελάτε, κυρία μου, πρέπει να φύγουμε.
Τι έγινε;
Ελάτε.
Δεν πάω πουθενά χωρίς τον πατέρα μου.
Τι γίνεται; Τι τους κάνετε;
Μας διέταξαν να τους απομακρύνουμε.
Αφήστε την!
Ησύχασε, αλλιώς θα σε συλλάβω!
Έλα.
Έλα τώρα.
Βγάλ' την έξω. Πάμε.
Νόμιζα ότι ήσουν φίλος μας.
Δεκανέα, βγαίνεις λίγο έξω;
Μάλιστα, αρχιλοχία.
Μπορώ να σε συλλάβω γι' αυτό που έκανες.
Καταλαβαίνεις ότι έθεσα σε κίνδυνο
την καριέρα μου για να σε σώσω;
Δεν ήσουν εκεί
να ακούσεις τις κραυγές τους.
Αυτοί οι άνθρωποι μόλις έφυγαν
απ' τον πόλεμο, κι εσύ τους πήγες πίσω.
Τη στιγμή που μπαίνεις σ' αυτό
το στρατόπεδο, ξεκινάς και να φεύγεις.
Δεν είναι σπίτι εδώ, Τάι.
Μπορούσες να τους σταματήσεις.
Μπορούσες να μου μιλήσεις πρώτα.
Δεν μπορούσες να κάνεις τίποτα.
-Πώς το ξέρεις;
-Απλώς το ξέρω.
Ξέρω ότι αυτοί οι άνθρωποι
δεν θα έφευγαν ποτέ.
Βρήκα τρεις αναδόχους
για κάθε έναν απ' αυτούς
και όλοι βρήκαν έναν τρόπο να μείνουν.
Οπότε έρχεσαι μέσα στη νύχτα
και τους αρπάζεις σαν ζώα.
Αυτή είναι η δουλειά μου
και αυτοί είναι οι κανόνες.
Εσύ πάντα ακολουθείς τους κανόνες.
Τώρα έχω οικογένειες
που φοβούνται να κοιμηθούν το βράδυ.
Και εγώ έχω 16.000 πρόσφυγες έξω
και άλλους 400 που ήρθαν σήμερα το πρωί.
Δεν έχουμε καθόλου χώρο.
Σου δίνω τον δικό μου χώρο.
Θα σε βοηθήσω να φτιάξεις νέες σκηνές.
-Ό,τι χρειάζεται.
-Δεν είναι αυτό το θέμα.
-Ποιο είναι το θέμα;
-Το θέμα είναι αυτό το στρατόπεδο.
Όσοι βρίσκουν αναδόχους πρέπει να φεύγουν.
Τελεία και παύλα!
Ξέρεις γιατί δεν θέλουν να φύγουν;
Έχω ακούσει διάφορους λόγους.
Είναι ένας απ' αυτούς το ότι φοβούνται;
Φοβούνται. Όπως φοβάμαι κι εγώ.
Φοβούνται πώς θα είναι οι ζωές τους αύριο.
Φοβούνται ότι δεν θα ξαναδούν
τους φίλους και τους αγαπημένους τους.
Όπως φοβόταν ο αδερφός σου.
Το θυμάσαι αυτό,
έτσι;
-Θείε;
-Δεν ξέρω πότε θα έρθει.
Σταμάτα να με ρωτάς συνέχεια.
Όταν έρθει, θα σας το πω.
Θα πάρουν κι εμάς;
Δεν πρόκειται να γίνει κάτι τέτοιο.
Θα φύγουμε, όταν θέλουμε εμείς.
Κανείς δεν θα μας αναγκάσει, εντάξει;
Θείε;
Δεν φταις εσύ που χάθηκε η μαμά.
Τι θέλεις εδώ;
Θέλω να σου δείξω κάτι.
-Τι;
-Είναι έκπληξη. Έλα.
Μείνε εδώ, θα γυρίσω σύντομα.
Τα λέμε, μικρέ.
Εντάξει.
-Ευχαριστώ.
-Δεν κάνει τίποτα.
Ακούστε, απόψε είδα την Αμερική!
Τόσα αμάξια στους δρόμους!
-Όλα τα αμάξια είναι πανέμορφα.
-Είδες Κάντιλακ;
Τις έβλεπα παντού.
-Τέλεια.
-Όλοι έχουν αμάξι.
Μετά πήγα σε ένα μεγάλο μαγαζί.
Τόσο μεγάλο που σχεδόν χάθηκα.
Έχουν τα πάντα.
Φρούτα και λαχανικά κάθε είδους.
Έχουν και πιπεριές Ταϊλάνδης;
Πιπεριές Ταϊλάνδης; Όχι.
Αλλά μπορείς να τις καλλιεργήσεις.
Μετά, πήγα σε ένα σπίτι.
Τα σπίτια είναι πολύ καθαρά.
Είναι μεγάλα και στη σειρά.
-Ξέρετε τι μου άρεσε περισσότερο;
-Τι;
Μετά, πήγα σε ένα καφενείο.
Κοίταξα απ' το παράθυρο
και είδα έναν νεαρό.
Έπλενε το αυτοκίνητό του στο πάρκινγκ.
Ρώτησα τον φίλο μου
"Πόσα θα πάρει
για το πλύσιμο του αμαξιού;"
Δύο δολάρια και δέκα σεντς την ώρα.
Αυτός είναι ο κατώτατος μισθός
και απαγορεύεται να πληρώνεσαι λιγότερα.
Αν μας πληρώνουν
δύο δολάρια και δέκα σεντς την ώρα, νομίζω
ότι όλοι μας μπορούμε να ζήσουμε εδώ.
-Συμφωνείτε;
-Ναι!
Μην ανησυχείτε, λοιπόν,
για τη ζωή έξω απ' το στρατόπεδο.
Είδα την αλήθεια γι' αυτή τη χώρα.
Μη φοβάστε.
-Μπορούμε να ζήσουμε καλά. Συμφωνείτε;
-Ναι.
Μπορούμε να επιβιώσουμε.
Μπορούμε να ζήσουμε καλά.
Καταλαβαίνω γιατί κλαις.
Δεν θα ξεχάσω ποτέ τη μέρα
που ο άντρας μου σε έφερε.
Με έκανες να αισθάνομαι γριά και άσχημη.
Ο χρόνος δεν ήταν με το μέρος μου,
γι' αυτό του έκανα κι άλλο παιδί.
Αλλά μόλις έμεινα έγκυος, σταμάτησε
να ενδιαφέρεται και δεν με αγγίζει καν.
Έχω ξεχάσει πώς είναι
να σε αγγίζει, να σε φιλάει κάποιος.
Ήρθες εσύ
και μου πήρες τη θηλυκότητα.
Ίσως αυτό να είναι λίγο σκληρό.
Αλλά έτσι είναι.
Δεν γίνεται να έρθεις έξω μαζί μας.
Μα είπες ότι θα με χρειαστείς.
Πρέπει να περιμένεις την οικογένειά σου
να έρθει μαζί σου.
Ίσως περάσουν αρκετοί μήνες.
Δεν έχω άλλη επιλογή.
Η μοίρα ήταν πάντα σκληρή μαζί μου,
όπως και στη χώρα μας.
Μα μπορώ να την υπομείνω.
Τώρα πάρε το δαχτυλίδι
και δώσ' το στη νύφη.
Αγαπητοί Τιε Χόα και Τάι,
βρίσκεστε σ' έναν νέο τόπο,
σε μια νέα χώρα.
Αφήσατε πολλά πράγματα πίσω σας.
Την οικογένεια
και την αγαπημένη σας πατρίδα.
Σας μένει μόνο η αγάπη
που υπόσχεστε ο ένας στον άλλο.
Ο Θεός να σας έχει καλά. Σας εύχομαι
να ζήσετε και να ευτυχήσετε.
Να ζήσετε εκατό χρόνια ευτυχίας.
Ο Θεός να σας ευλογεί.
Κοιτάξτε ο έναν τον άλλο
και δείξτε την αγάπη σας.
Της είπα να σταματήσει,
αλλά εκείνη ήθελε να είναι σίγουρη.
Καθώς έφευγαν οι βάρκες,
πήδηξε για να γυρίσει στην πόλη.
Δεν μπορούσα παρά να τρέξω πίσω της.
Μια βδομάδα μετά, ξέροντας ότι πέθαναν,
προσπαθήσαμε ακόμα μια φορά.
Αλλά είχε μετατραπεί σε φάντασμα.
Ούτε έτρωγε, ούτε έπινε.
Έχασε την πίστη της στον Θεό.
Ήμασταν σε μια πεντάμετρη βάρκα,
εκατό άνθρωποι.
Δεν μπορέσαμε να πάρουμε τίποτα μαζί μας.
Ούτε φαΐ, ούτε νερό,
μόνο τα ρούχα που φορούσαμε.
Η Κο κρατούσε απ' το χέρι τη Ναμ.
Μερικές φορές μου έσφιγγε το χέρι
για να νιώσω ότι ήταν εκεί μαζί μου.
Μια βδομάδα μετά,
ο κόσμος άρχισε να πεθαίνει.
Πρώτα οι γέροι, μετά τα παιδιά.
Κάθε πρωί που ξυπνούσαμε,
μαθαίναμε ότι άνθρωποι που αγαπούσαμε
είχαν πεθάνει στον ύπνο τους.
Γινόταν πιο χλωμή μέρα με τη μέρα.
Μια μέρα, σταμάτησε
να σφίγγει το χέρι μου.
Για να πάει πιο γρήγορα η βάρκα,
πετούσαν τους νεκρούς στη θάλασσα.
Να έχεις θάρρος εκεί έξω, φίλε μου.
Πώς να σ' το ξεπληρώσω;
Έκανες τόσα πολλά για όλους.
Θα σου πω.
Υποσχέσου μου
ότι δεν θα βγάζεις μόνο
2,10 δολάρια, εντάξει;
Κάτι μικρό για να με θυμάσαι καμιά φορά.
Θα μου λείψεις, Τάι.
-Υποδεκανέα.
-Μάλιστα, αρχιλοχία.
-Φωτογραφική.
-Μάλιστα.
-Να βγάλουμε μια φωτογραφία;
-Εντάξει.
Εντάξει.
Χαμογελάστε!
Μινχ, πού είναι η φωτογραφία;
Την έβαλα στον τοίχο.
Ώστε όταν έρθει η μαμά,
να ξέρει ότι είμαστε εδώ.
Υποδεκανέα, γύρισε το τζιπ πίσω.
Μάλιστα, αρχιλοχία.
Το 1975, πάνω από 134.000 Βιετναμέζοι
άφησαν την πατρίδα τους
και εγκαταστάθηκαν
σε στρατόπεδα προσφύγων στις ΗΠΑ.
Το στρατόπεδο προσφύγων Πέντλετον
έκλεισε στις 31 Οκτωβρίου 1975.
Τώρα λειτουργεί ως η μεγαλύτερη
στρατιωτική βάση στη δυτική ακτή.
Σήμερα, η Μικρή Σαϊγκόν
στη νότια Καλιφόρνια
είναι πατρίδα περισσότερων
από 200.000 Αμερικανών από το Βιετνάμ
και είναι ο μεγαλύτερος πληθυσμός
Βιετναμέζων στον κόσμο εκτός Βιετνάμ.
Σε όλες τις ΗΠΑ ζουν 1,5 εκατομμύρια
Αμερικανοί από το Βιετνάμ.
Απόδοση διαλόγων: Πολυξένη Γεωργίου